Легкий уровень
1.Гласные после шипящих 
После шипящих всегда пишутся а, е, и, у (не я, э, ы, ю): часть, площадка, жизнь, шило, чудо.
Исключения:
Некоторые иноязычные слова: брошюра, парашют, жюри,
Имена собственные и производные от них: Мкртчян, жюльверновский;
Аббревиатуры: ЖЭУ, ЧЭАЗ.
После шипящих под ударением пишется о:
Если в родственных словах нет чередования с е: изжога, обжора, шов, чокаться;
B окончаниях существительных, прилагательных, наречий: вечор (отличать от вечер), плащом, Фомичом (но: Ильичем), большого, горячо. Существительные ожог, поджог отличать от глаголов ожёг, поджёг,
В суффиксах -ок-, -онк-, -онок, -он- (с беглым о), -ов-: сучок, ручонка, бочонок, ежовый, смешон.
В некоторых иноязычных словах о пишется и не под ударением: шофёр, шоссе, жонглёр, шоколад, шовинизм.
После шипящих под ударением пишется ё:
Если есть чередование с е в родственных словах: жёны-жена, шёл-шепчет; пришедший, чёрт-черти, шёпот
В окончаниях глаголов: печёшь, печёт, печём,
В суффиксах -ён-, -ённ- и суффиксах глаголов: вооружён, вооружённый, печёный, размежёвывать.


2) Проверяемые безударные гласные в корне

Безударная гласная корня проверяется ударением, т. е. в неударяемом слоге пишется та же гласная, что и в соответствующем ударяемом слоге однокоренного слова:
Примерять (ср. мерить) костюм; примирять (ср. мир) соседей;
Развевается (ср. веять) флаг; развивается (ср. развитие) промышленность;
Ср. различное написание безударных гласных в корнях близких по звучанию слов:
Залезать в карман-зализать раны;
Отварить картофель-отворить дверь;
Поласкать кошку-полоскать рот;
Пристяжная лошадь-пристежная подкладка
Разредить всходы-разрядить ружьё;
Умалять значение-умолять о пощаде.
Безударные гласные в корнях глаголов совершенного вида нельзя проверять формами глаголов несовершенного вида на -ывать/-ивать: опоздать (поздний, но не опаздывать), раскроить (кройка, но не раскраивать).
B некоторых словах иноязычного происхождения с выделяемым только этимологически суффиксом написание безударной гласной нельзя проверять однокоренным словом, если проверяемые и проверочные гласные входят в состав суффиксов различного происхождения: 
 абонемент (-емент восходит к французскому суффиксу), хотя абонировать (-ировать восходит к к немецкому суффиксу); аккомпанемент, хотя аккомпанировать; ангажемент, хотя ангажировать.
Ср. аналогичное несоответствие гласных в составе иноязычного корня: апперципировать, апперцепция; дезинфицировать, хотя дезинфекция. Хотя в некоторых словах гласная корня сохраняется: инъекция- инъецировать, проекция -проецировать;


3) Непроизносимые согласные
Непроизносимые согласные- это буквы согласных звуков, которые пишутся в слове, но не произносятся (или звучат очень слабо). Обычно это происходит в сочетаниях нескольких согласных (например, стн, здн, рдц и т. д.), когда один звук теряется в речи.
Почему так происходит?
Со временем произношение слов упростилось, но написание осталось прежним - оно отражает историю языка и помогает понять происхождение слов и их связь с другими словами.
Как проверить непроизносимую согласную?
Нужно подобрать однокоренное слово или изменить форму слова так, чтобы этот звук отчётливо слышался- обычно это происходит, когда после согласной стоит гласный звук или она оказывается в конце слова.
Разберём примеры:
«Солнце» – не произносится [л].
Проверочное слово: «солнечный», «солнышко» звук [л] слышен чётко.
«Сердце» – не произносится [д].
Проверочное слово: «сердечный», «сердечко» –звук [д] хорошо различим.
«Лестница» – не произносится [т].
К этому слову нельзя подобрать проверочное, его написание нужно запомнить. Часто ошибочно пытаются проверить его словом «лестный», но это другое слово с иным значением.
Ещё несколько распространённых примеров:
*«Грустный» → «грусть», «грустить» (слышим [т]).
*«Честный» → «честь» (слышим [т]).
 *«Чувство» → проверочного слова нет, написание нужно запомнить.

4) Разделительные знаки
Разделительные знаки. Из тридцати трех букв русского алфавита две буквы – ъ (твердый знак) и ь (мягкий знак) – звуков не обозначают.
Буква ъ употребляется как разделительный знак. Она пишется перед буквами е, ё, ю, я после приставок, оканчивающихся на согласный (или в словах, которые когда-то имели приставки, слившиеся затем с корнем), и в сложных словах после корней двух-, трех-, четырех-, например: объяснение, разъединить, подъем, предъюбилейный (год), трехъязычный (словарь).
В большинстве случаев буква ь употребляется для обозначения мягкости предшествующего согласного. Кроме того, буква ь, как и буква ъ, может служить разделительным знаком. Буква ь пишется для отделения согласного перед буквами е, ё, ю, я и и, например; платье, шьет, шью, семья, семьи.
Разделительные ъ и ь пишутся и в словах иноязычного происхождения: 
Буква ъ пишется после ад-, ин-, интер-, контр-, об-, суб-, транс- и после некоторых других частей слов, бывших в языке-источнике приставками (адъютант, объект, субъект, конъюнктура и др.); 
Буква ь пишется в некоторых иноязычных словах не только перед е,ю,я, но и перед о (барьер, батальон, почтальон, павильон и др.)




5) Правила переноса слов в русском языке
Слова переносятся по слогам. При этом нужно учитывать ряд ограничений. 
1. Перенос по слогам:
* Примеры: ма-ши-на, ко-ро-ва, уче-ник (у-че-ник–деление на слоги, но       переносить так нельзя)
2. Нельзя оставлять или переносить одну букву:
* Ошибки: *у-чебник*, *учебни-к*.
* Правильно: *учеб-ник*.
3. Двойные согласные разделяются:
      * Одна буква остаётся, другая переносится.
       * Например: кас-са, груп-па, тон-на;
4. Буквы ь, ъ, й  не отрываются от предыдущей буквы :
      * Например: поль-за, коль-цо; подъ-езд, объ-ём; мой-ка, край-ний, линей-ка
5. Односложные слова не переносятся:
       * Например: тигр, мост, дом, взор.
6. При переносе желательно учитывать морфемный состав (приставку, корень и т. д.): под-ставка, по-ложить, без-оружный;
7. Сложные слова делятся на стыке корней:
* Например: тепло‑ход, само‑вар;
# Что нельзя переносить:
* Аббревиатуры: МГУ, ООН;
* Сокращения: «и т. д.», «в т. ч.», «и пр.»
* Обозначения мер и чисел: 5 кг, 12 м, 10 см.
8. Имена собственные:
 * Рекомендуется избегать отрыва инициалов от фамилии.
  *Например: А.С. Пушкин (целиком на одной строке); М.Ю.Лермонтов;	 

6) Проверяемые безударные гласные
Проверяемые безударные гласные. В формах некоторых слов с подвижным ударением правописание безударных гласных корня можно проверить, сравнив их с написанием гласных в этих корнях под ударением.
Например: смотре́ть – смо́трит, свети́ть –све́тит, страна́ –стра́ны, земля́ – зе́мли.
Иногда для проверки написания безударных гласных можно подобрать слова того же корня с ударными гласными, например: к именам существительным – однокоренные прилагательные (образование –образованный, практика – практический), к прилагательным – однокоренные существительные (молодой –молодость, родной– род, родственник), к глаголам –однокоренные существительные (стимулировать –стимул, отвечать –ответ) и т. д.
